# 2.5 HTTP

HTTP는 전송 계층 위에 있는 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용된다.

## 2.5.1 HTTP/1.0

HTTP/1.0은 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되었다. 이는 RTT 증가를 불러오게 되었다.

### RTT 증가


서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP 3-way handshake를 해야하기 때문에 RTT가 증가함.

## 2.5.2 HTTP/1.1

매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한 번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었다. 

HTTP/1.0에서도 keep-alive가 있었지만 표준화가 되어 있지 않았고 HTTP/1.1부터 표준화가 되어 기본 옵션으로 설정되었다.

### HOL Blocking

Head of Line Blocking은 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말한다.

### 무거운 헤더 구조

HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거웠다.

## 2.5.3 HTTP/2

HTTP/1.x 보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 하는 프로토콜이다.

### 멀티플렉싱

멀티플렉싱이란 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것. 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 정상적으로 동작할 수 있다.


위의 그림은 하나의 연결 내 여러 스트림을 캡처한 모습이다. 병렬적인 스트림들을 통해 데이터를 서빙하고 있다. 또한, 스트림 내의 데이터들도 쪼개져 있다. 애플리케이션에서 받아온 메시지를 독립된 프레임으로 조각내어 서로 송수신한 이후 다시 조립하며 데이터를 주고받는다.

이를 통해 단일 연결을 사용하여 병렬로 여러 요청을 받을 수 있고 응답을 줄 수 있다. HTTP/1.x 에서 발생하는 문제인 HOL Blocking을 해결할 수 있다.

### 헤더 압축

HTTP/1.x 에는 크기가 큰 헤더라는 문제가 있었다.

HTTP/2에서는 헤더 압축을 써서 해결하는데, 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식을 가진다.

> 허프만 코딩
> 

문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현해서 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리.

### 서버 푸시

HTTP/1.1에서는 클라이언트가 서버에 요청을 해야 파일을 다운로드 받을 수 있었다면, HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.


## 2.5.4 HTTPS

HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작한다. HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다. 이를 통해 ‘통신을 암호화’ 한다.

### SSL/TLS

전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다. 클라이언트와 서버가 통신할 때 SSL/TLS를 통해 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.

보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.

클라이언트와 서버와 키를 공유하고 이를 기반으로 인증, 인증 확인 등의 작업이 일어나는 1-RTT가 생긴 후 데이터를 송수신한다.

> 보안 세션
> 

보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션. SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유한다.

> 인증 메커니즘
> 

인증 매커니즘은 CA(Certificate Autorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다. 
인증서는 안전한 연결을 시작하는 데 있어 필요한 공개키를 클라이언트에 제공하고 사용자가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장한다.

- CA 발급 과정
    
    자신의 서비스가 CA 인증서를 발급받으려면 자신의 사이트 정보와 공개키를 CA에 제출해야한다.
    
    이후 CA는 공개키를 해시한 값인 지문을 사용하는 CA의 비밀키 등을 기반으로 CA 인증서를 발급
    

> 암호화 알고리즘
> 
- 디피-헬만 키 교환 암호화 알고리즘
    
    공개 값을 공유하고 각자의 비밀 값과 혼합한 후 혼합 값을 공유. 그 다음 각자의 비밀 값과 또 혼합.
    
    → 공통의 암호키인 PSK(Pre-Shared Key)가 생성된다.
    
    악의적인 공격자가 개인키 또는 공개키를 가지고도 PSK가 없기 때문에 아무것도 할 수 없게 된다.
    

> 해싱 알고리즘
> 

데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘이다. SSL/TLS는 SHA-256 알고리즘을 많이 사용한다.

- SHA-256
    
    해시 함수의 결괏값이 256비트인 알고리즘. 비트 코인을 비롯한 많은 블록체인 시스템에서도 쓴다.
    
- 해시 함수
    
    임의의 데이터를 입력으로 받아 일정한 길이의 데이터로 바꿔주는 함수
    

### HTTPS 구축 방법

- 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스 구축
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 둬서 구축
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 둬서 구축

## 2.5.5 HTTP/3

TCP위에서 돌아가는 HTTP/2와는 달리 HTTP/3은 QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며, TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.

QUIC = Quick UDP Internet Connection


UDP 기반으로 돌아가는 HTTP/3

HTTP/2에서 장점이었던 멀티플렉싱을 가지고 있으며 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소라는 장점이 있다.

### 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소

QUIC은 TCP를 사용하지 않기 때문에 통신을 시작할 때 번거로운 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 된다.

QUIC은 첫 연결 설정에 1-RTT만 소요된다. 

QUIC은 순방향 오류 수정 메커니즘이 적용되었는데, 이는 전송한 패킷이 손실되었다면 수신측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식이며 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률을 자랑한다.

## Q & A

> OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점은 무엇인가요?
> 

TCP/IP 계층과 달리 OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고 링크 계층을 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 설명하는 것이 다르다. 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부른다는 점도 다르다.

> HTTP/2를 설명하고 장점 두 가지를 설명하세요.
> 

HTTP/2는 HTTP/1.x 보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 서버 푸시, 헤더 압축, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜이다.

멀티플렉싱이란 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것이다. 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 정상적으로 동작할 수 있다. 지연 시간을 줄인다.

서버 푸시란 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시하는 것을 말한다. 응답 시간을 줄인다.
