# 2.1 네트워크의 기초

네트워크란 `노드`(서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치)와 `링크`(유선/무선)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미한다.

## 2.1.1 처리량과 지연 시간

좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크

### 처리량

- 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양
- 단위: bps(bits per second)
- 처리량은 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 에러, 하드웨어 스펙에 영향을 받는다.
- 트래픽: 특정 시점에 링크 내에 흐르는 데이터의 양
- 대역폭: 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간

- 지연 시간(latency)이란 요청이 처리되는 시간, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 의미
- 지연 시간은 매체 타입(무선/유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지

- 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미

> **트리 토폴로지**
> 


- 계층형 토폴로지, 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
- 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

> **버스 토폴로지**
> 


- 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성.
- 근거리 통신망(LAN)에서 사용한다.

> **스타 토폴로지**
> 


- 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
- 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.
하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용 고가이다.

> **링형 토폴로지**
> 


- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
- 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.

> **메시 토폴로지**
> 


- 망형 토폴로지, 그물망처럼 연결되어 있는 구조
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트어크를 계속 사용할 수 있고 트래픽 분산 처리가 가능
- 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 단점이 있다.

### 스푸핑

- LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 달느 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것

### 병목 현상

- 네트워크의 구조인 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문
- 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떤 결로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.

## 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다. LAN, MAN, WAN


- LAN (Local Area Network)
    - 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.
- MAN (Metropolitan Area Network)
    - 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도는 평균이며 LAN 보다는 더 혼잡하다.
- WAN (Wide Area Network)
    - 광역 네트워크를 의마하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도는 낮으며 MAN 보다 더 혼잡하다.

## 2.1.4 네트워크 성능 분석

애플리케이션 코드상에는 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생되기도 한다.

이는 네트워크 병목 현상일 가능성이 있다. 네트워크 병목 현상의 주된 원인은 다음과 같다.

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

네트워크 관련 테스트를 해보고 네트워크로부터 발생한 문제인지 파악할 수 있다.

- ping
- netstat
- nslookup
- traceroute

## 2.1.5 네트워크 프로토콜

네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 뜻한다. 이러한 프로토콜은 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정한다.
