## 2.4.1 ARP

컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고있지만 정확히는, **IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신**한다.

`ARP`(Address Resolution Protocol)란 IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는, IP 주소와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜이다.

ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환한다. 이와 반대로 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 한다.


위 그림처럼 A가 ARP Request 브로드캐스트를 보내서 IP 주소에 해당하는 MAC 주소를 찾는다.
해당 주소에 맞는 B가 ARP Reply 유니캐스트를 통해 MAC 주소를 반환하는 과정을 거쳐 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾게 된다.

## 2.4.2 홉바이홉 통신

IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉(hop by hop) 통신이라고 한다. 
홉(hop)이란 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다.

아래 그림처럼 수많은 서브네트워크 안에 있는 라우터의 라우팅 테이블 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 라우팅을 수행하며 최종 목적지까지 패킷을 전달한다.


통신 장치에 있는 라우팅 테이블의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 라우팅 과정(IP 주소를 찾아가는 과정)을 거쳐 패킷이 목적지까지 도달하는 통신을 말한다.

### 라우팅 테이블

routing table은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기위한 방법이 들어있는 리스트를 뜻한다.

라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.

### 게이트웨이

gateway는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 **관문 역할**을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어.

사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 게이트웨이를 거쳐야 하며 **게이트웨이**는 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 한다.

라우팅 테이블을 통해 게이트웨이를 확인할 수 있다.

## 2.4.3 IP 주소 체계

IPv4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 123.45.67.89 같은 방식으로 IP 주소를 나타낸다.

IPv6는 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 2001:db8::ff00:42:8329 같은 방식으로 IP 주소를 나타낸다.

### 클래스 기반 할당 방식

IP 주소 체계는 과거를 거쳐 발전해오고 있으며 처음에는 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식을 썼다. 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓고 사용한다.


클래스 A에서 가질 수 있는 IP 범위는 0.0.0.0~127.255.255.255

네트워크의 첫 번째 주소는 네트워크 주소로 사용되고 가장 마지막 주소는 브로드캐스트용 주소로 네트워크에 속해 있는 모든 컴퓨터에 데이터를 보낼 때 사용된다.

예를 들어 클래스 A로 12.0.0.0이란 네트워크를 부여받았다. 그렇다면 12.0.0.1~12.255.255.255의 호스트 주소를 부여받은 것이다. (첫 번째, 마지막은 사용하면 안되니)

하지만 이 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많은 단점이 있었고 이를 해소하기 위해 `DHCP`와 IPv6, `NAT`가 나온다.

### DHCP

Dynamic Host Configuration Protocol은 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜이다. 이 기술을 통해 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 **자동으로 IP 주소를 할당**할 수 있다. 

많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당한다.

### NAT

Network Address Translation는 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법이다.

IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점이 있는데, 이를 해결하기 위해 NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠서 많은 주소를 처리한다. 


NAT

NAT 장치를 통해 사설 IP를 공인 IP로 변환하거나 공인 IP를 사설 IP로 변환하는 데 쓰인다.

> 공유기와 NAT
> 

NAT를 쓰는 이유는 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함이다. 예를 들어 인터넷 회선 하나를 개통하고 인터넷 공유기를 달아서 여러 PC를 연결하여 사용할 수 있는데, 인터넷 공유기에 NAT 기능이 탑재되어있기 때문에 가능하다.

> NAT를 이용한 보안
> 

NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느정도의 보안이 가능해진다.

> NAT의 단점
> 

NAT는 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있다는 단점이 있다.

## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보

IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 위치 추적이 가능하다.
