# 3.2 메모리

CPU는 메모리에 올라와 있는 프로그램의 명령어들을 실행할 뿐이다. 메모리 계층과 메모리 관리를 알아보자.

## 3.2.1 메모리 계층

메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있다.


메모리 계층

- **레지스터**: CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량이 가장 적다.
- **캐시**: L1, L2 캐시를 지칭. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적다.
- **주기억장치**: **RAM**을 가리킨다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량 보통
- **보조기억장치**: HDD, SSD를 말함. 비휘발성, 속도 낮음, 기억 용량 큼

램은 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 이를 필요 시마다 CPU에 빠르게 전달하는 역할을 한다.

### 캐시

캐시(cache)는 데이터를 미리 복사해 놓은 **임시 저장소**이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다. 이를 통해 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우를 해결하고 다시 계산하는 시간을 절약할 수 있다.

메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 너무 크기 때문에 그 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결한다.
이렇게 속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층을 캐싱 계층이라고 한다. 
예를 들어 캐시 메모리와 보조기억장치 사이에 있는 주기억장치를 보조기억장치의 캐싱 계층이라고 할 수 있다.

> 어떤 기준으로 캐시 데이터를 설정할까?
> 

이는 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 한다. 지역성을 살펴보자.

- 시간 지역성
    
    최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성
    
- 공간 지역성
    
    최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성
    

### 캐시 히트 / 미스

캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 캐시히트라고 하며, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시 미스라고 한다.


캐시 히트와 캐시 미스

위의 그림처럼 캐시히트를 하게 되면 해당 데이터를 제어장치를 거쳐 가져오게 된다. 위치도 가깝고 CPU 내부 버스를 기반으로 작동하기 때문에 빠르다. 반면에 캐시미스가 발생되면 메모리에서 가져오게 되는데, 시스템 버스를 기반으로 작동하기 때문에 느리다.

> **캐시 매핑**
> 

캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법. CPU의 레지스터와 주 메모리(RAM) 간에 데이터를 주고받을 때를 기반으로 설명

레지스터는 주 메모리에 비하면 굉장히 작고 주 메모리를 굉장히 크기 때문에 작은 레지스터가 캐시 계층으로써 역할을 잘 해주려면 이 매핑을 어떻게 하느냐가 중요하다.

- 직접 매핑, 연관 매핑, 집합 연관 매핑

> 웹 브라우저의 캐시
> 

소프트웨어적인 대표적인 캐시로는 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 있다.

- 쿠키: 만료기한이 있는 키-값 저장소, 보통 서버에서 만료기한 설정
- 로컬 스토리지: 만료기한이 없는 키-값 저장소, 웹 브라우저를 닫아도 유지, 클라이언트에서만 수정 가능
- 세션 스토리지: 만료기한이 없는 키-값 저장소, 탭 단위로 세션 스토리지 생성, 클라이언트에서만 수정 가능

> 데이터베이스의 캐싱 계층
> 


레디스 캐싱 계층 아키텍처

## 3.2.2 메모리 관리

운영체제의 대표적인 할 일 중 하나가 메모리 관리이다. 컴퓨터 내의 한정된 메모리를 극한으로 활용해야 한다.

### 가상 메모리

가상 메모리(virtuali memory)는 메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것


가상 메모리

이때 가상적으로 주어진 주소를 가상 주소(virtual address)라고 하며, 실제 메모리상에 있는 주소를 실제 주소(physical address)라고 한다.

가상 주소는 **메모리관리장치(MMU)**에 의해 실제 주소로 변환되며, 이 덕분에 사용자는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 구축할 수 있게 된다.

가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있고 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 ‘**페이지 테이블**’로 관리된다. 이때 속도 향상을 위해 **TLB**를 쓴다.

> TLB
> 
- 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 해 속도를 향상시킬 수 있는 캐시 계층이다.

> 스와핑
> 
- 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 **페이지 폴트**가 발생.
- 메모리에서 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크의 일부분을 마치 메모리처럼 불러와 쓰는 것을 스와핑이라고 한다. 마치 페이지 폴트가 일어나지 않은 것 처럼.

> 페이지 폴트
> 
- 프로세스의 공간 주소에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근할 때 발생

<aside>
⭐ **페이지 폴트와 스와핑 과정**
1. 어떤 명령어가 유효한 가상 주소에 접근했으나 해당 페이지가 없다면 트랩이 발생되어 운영체제에 알리게 된다.
2. 운영체제는 실제 디스크로부터 사용하지 않은 프레임을 찾는다.
3. 해당 프레임을 실제 메모리에 가져와서 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 특정 페이지와 교체한다. (**스와핑**)
4. 페이지 테이블을 갱신시킨 후 해당 명령어를 다시 시작한다.

</aside>

- 페이지: 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
- 프레임: 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

### 스레싱

스레싱(thrashing)은 메모리의 **페이지 폴트율이 높은 것**을 의미하며, 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래한다.


스레싱

스레싱은 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면 스와핑이 많이 일어나서 발생하는 것

**페이지 폴트가 일어나면 CPU 이용률이 낮아진다**. CPU 이용률이 낮아지게 되면 운영체제는 CPU가 한가하다고 생각하고 가용성을 더 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올리게된다. 이와 같은 악순환이 반복되며 스레싱이 일어난다.

스레싱을 해결하기 위한 방
